a través del programa
del programa
universitario de alimentación sostenible
es para mí un gusto ser la coordinadora
de tan importante programa y
responsabilidad dentro de la casa de
estudios e iniciar esta serie de
seminarios ni más ni menos con una
enfermedad que sin querer empieza a
manejarse y los ponentes van a estar de
acuerdo conmigo desde que se empieza a
manejar este este esta situación
paralela al hablar al hablar de ello
hablar de la hepatitis yo creo que todos
lo hemos hablado en nuestra vida pero
hablar de una enfermedad como el adicto
la doctora rosa elena que lo viéramos
una enfermedad es emprendida
entonces un reto mayor como un reto
mayor hablar de ellos y tocar un tema
tan importante como puede ser la
hepatitis
y su relación
con los humanos con los animales que lo
tocaremos en dos meses precisamente de
los mamíferos este problema y sobre todo
de nuestros chiquitos que lo están
padeciendo actualmente es por ello que
vamos a hablar y tocar este tema el día
de hoy vamos tenemos tres excelentes
ponentes desde un punto de vista del
conocimiento de lo que es el virus de lo
que es la enfermedad
de lo que impacta en los humanos y su
relación que podríamos tener vamos a
empezar la primera plática con la
doctora rosa elena sarmientos silva
química de formación doctora por su
investigación la relevancia que ha
tenido con diversos virus ella profesora
de tiempo completo de la universidad
nacional autonoma de mexico pero en la
facultad de medicina veterinaria y
zootecnia
trabajando en el área de biología como
era obvio decir
publicaciones
ya les puedo decir esto en el sistema
nacional de investigadores y además es
profesora así que esto es muy importante
no siempre tenemos a un investigador que
de clase
inquieta como es la doctora ha trabajado
con diversos virus cuando platico con
ella me dice que su función es trabajar
con virus que afecten a los bovinos sin
embargo su relevancia y trascendencia le
ha llevado a trabajar con mi persona y
en hablar de coronavirus pero no no no
de covite sino de coronavirus que puede
afectar a animales a cerdos que su área
de especialidad y que ella me ha
enseñado mucho en este punto teniendo
proyectos que nosotros los desarrollamos
como en el nombre de papi me por su
relevancia hacia la docencia y proyectos
para pitt que son por su relevancia en
investigación en la universidad
pero además trasciende la línea de
investigación de la doctora a llevarla a
proyectos con el sitio financiados para
llevar este proyecto de investigación en
el área química molecular de los virus
dentro de proyectos de coronavirus
de enfermedades de los bovinos
y de la hepatitis como es el tema del
día de hoy han tenido proyectos
financiados lógicamente como los
menciones anteriores los con más hits
pero también entre otro del programa
nexus sí en el cual ha tenido
colaboración de varias momentos
proyectos internacionales
llevándola a ser un orgullo para la
facultad de veterinaria a tener
reconocimientos internacionales que han
marcado no solamente a la doctora seguro
a su familia pero también a su a su
familia académica en la cual nos
sentimos orgullosos es para mí un honor
un placer que sea la primera de este
seminario permanente que nos dé su
charla bienvenido doctora
gracias doctor a trujillo el honor y el
placer es mío agradezco infinitamente la
oportunidad que me brinda para pues
presentar algunas de las de los avances
que tenemos en las cosas que hemos
estado trabajando como bien lo mencionó
usted en este interés de virus y
zoonosis
ahí se ve bien mi presentación
perfecto de introductor gracias pues
bueno para empezar quisiera insisto
nuevamente agradecer a la universidad
nacional autónoma de méxico pues las
facilidades que me ha brindado toda la
vida para poder trabajar en el área que
a mí me interesa que es la biología y
particularmente a la facultad de
medicina veterinaria y zootecnia de la
unam y bueno pues sentando en materia
que es el virus de la hepatitis
esta enfermedad a la que hemos conocido
como una enfermedad desatendida porque
como veremos en el transcurso de la
charla pues aunque sabemos mucho de ella
poco caso le hacemos entonces pues para
empezar
como bien lo mencionó la doctora es una
interés para este seminario hablar de
cuáles son los posibles mecanismos de
transmisión de enfermedades de animales
que utilizamos de producción para
consumo humano y que pueden producir son
los 10 viral entonces
hablando por supuesto de esta enfermedad
pero también de otras enfermedades que
pueden ser transmitidas por los cerros y
bueno pues todos sabemos que los humanos
y los cerdos compartimos una relación y
un contacto muy cercano no tenemos
rasgos rasgos biológicos muy similares
también tenemos una gran cantidad de
virus
descritos que nos pueden infectar tanto
humanos como a cerdos pero que además
compartimos virus entre ambas especies y
bueno finalmente los animales de
producción como son los cerdos pues son
unos facilitadores de la propagación de
la vida silvestre hacia los humanos así
como
en el sentido inverso también podemos
encontrar infecciones de los humanos que
pueden ser transmitidas a los cerdos y
que además estos animales de producción
surgen como puentes epidemiológicos
hospederos intermediarios en grandes
cadenas o largas cadenas de transmisión
como veremos más adelante por esto es
muy importante pues reconocer que
actualmente la expansión de las
actividades agrícolas humanas han
provocado o es poco más del 50 por
ciento de los eventos de enfermedades
infecciosas emergentes
y es de estas producidas por zoonosis en
los últimos 70 años por lo tanto la
contribución y direccionalidad del
intercambio entre humanos y cerdos pues
siguen en muy pocos casos sin estar muy
claras y por lo tanto es muy importante
pues caracterizar las rutas de
transmisión justamente como mencionaba a
su momento el autor a trujillo pues para
entender primero que nada estas rutas
por la importancia de los virus en
producción pero pues por las posibles
presentaciones de brotes en cerdos pero
también por la zoonosis en humanos
entonces como ejemplos pues los cerdos
han servido como intermediarios de
amplificación es decir pueden replicar
virus pero también como mezcladores no
se les ha conocido mezcladores
lo que ya conocemos en el caso de los
virus de influenza que en estos pueden
haber
eventos de recombinación que pueden dar
lugar a epidemias y pandemias en humanos
ejemplos de ellos tenemos varios la
encefalitis japonesa la enfermedad
producida por el virus nipah el virus de
influenza la
encefalitis equina y bueno pues para
mencionar simplemente algunos de estos
ejemplos quisiera centrar su atención
pues en estos tres en la encefalitis
japonesa la encefalitis equina y el
virus de influenza en estos tres casos
si bien es cierto que el cerdo como lo
vemos aquí tiene una participación muy
importante en esta cadena de transmisión
pues si nos vamos un poquito más para
atrás pues estas dos enfermedades tanto
la encefalitis japonesa como la
hepatitis equina tienen un vector que le
transmite la infección a los cerdos y
todavía más baratas pues ésta
y reservorios que existen en la
naturaleza
principalmente en estos tres gastos pues
sabemos que las aves juegan un papel muy
importante no estoy diciendo que sea el
único no sabemos qué influencia existen
otros reservados de la naturaleza pero
como ejemplo de los tres quise mencionar
como reservorios a las ars entonces en
el caso de la encefalitis japonesa vemos
pues que ésta es transmitida por los
mosquitos hacia el cerdo o al ser humano
pero una vez que se ha infectado el
cerdo con este virus es posible que el
cerdo ahora pueda transmitirla a los
humanos entonces hace un momento lo
mencionábamos que bueno el cerdo puede
pues además de amplificar ser un
hospedero intermediario
en el caso de la encefalitis equina pues
también se presenta el caso en el que la
encefalitis el virus infecta al cerdo oa
los humanos y después este cerdo
infectado tiene la capacidad de
transmitirlo a otros cerdos y a los
humanos y el conocido caso del virus de
influenza que sabemos que infecta a
cerdos así como otras especies insisto
no lo voy a mencionar por no salirme
mucho el tema de los cerdos pero este y
que a su vez la infección puede ir del
cerdo hacia los humanos recordemos que
esta es bidireccional no también el
humano puede transmitir la infección de
influenza a los cerdos entonces bueno
quién es este virus del que
vamos a charlar el día de hoy este virus
es el agente causal de la hepatitis y es
un patógeno muy importante en humanos
la organización mundial de la salud
estima que alrededor de 20 millones de
infecciones por el virus se presentan
cada año y en una aproximación en un
estudio realizado en 2015 se
menciona que pudieron haber habido 44
mil muertes relacionadas con este virus
y que de todas las hepatitis reportadas
por lo menos el 3.3 por ciento de estas
son debidas a la hepatitis e cosa que
pues es un porcentaje bastante alto y de
ahí el interés hacia este virus
y el virus de la hepatitis como su
nombre lo indica pues es un virus pato
trópico para provocar hepatitis aguda en
humanos pero pues es muy variable la
presentación clínica puede ser desde una
presentación leve en su clínica o bien
fulminante en algunos casos a nivel
mundial recientemente se ha realizado un
análisis mediante un análisis matemático
se ha establecido que casi el 60 por
ciento de los cerdos domésticos son
positivos por serología a la hepatitis y
es muy muy grande el porcentaje si lo
vemos que está estimando nos este este
documento a nivel mundial y que el 27
por ciento de los jabalíes que también
se infectan han tenido alguna vez
también un contacto con este virus
entonces si vemos estos porcentajes de
cero prevalencia realmente son
porcentajes muy altos de la presencia de
este virus en estas en estas dos
especies
y bueno también otro estudio menciona
que casi el 13 por ciento de los cerdos
domésticos y el 9.5 de estos animales
silvestres van a presentar una infección
activa como se diagnóstica esto pues
gracias a que en estos casos estos
estudios se han reportado la presencia
de genoma viral y o de presencia de gm
entonces estos datos pues también son
bastante importantes de considerar ya
que el 13 por ciento de cerdos
domésticos a nivel mundial estén
presentando ahora mismo una infección
activa pues es un caso es un dato que se
pone alerta no y algo que es sumamente
importante los sardos en los datos la
infección es asintomática entonces el
cerdo puede estar infectado con el virus
de la hepatitis
y replicarlo transmitirlo y no presentar
ningún signo clínico
bueno pues ahora hablando de los
mecanismos de transmisión la transmisión
del virus hacia los dedos abusados a los
humanos se han descrito varias vías de
transmisión
la primera es el contacto directo con el
animal es decir estar cerca de los
animales en el contacto con sus
secreciones con sus heces y de ahí el
riesgo pues que se tiene es para los
trabajadores de granjas los médicos
veterinarios los trabajadores en rastros
e incluso trabajadores en puntos de
venta al público hay artículos
que se han mencionado en donde en
carnicerías algunos de los
productos que ya están destinados a la
venta al público se han encontrado como
positivos a la presencia del genoma
viral
entonces esto es por contacto directo
con el riesgo que se tiene otro es el
consumo de productos derivados del cerdo
el hígado la carne los embutidos o en
general alimentos con una poca cocción
otro de los principales y si no creo que
el más importante también es el
contacto o consumo de agua potable
contaminada con materia fecal esto
principalmente se ha observado en brotes
después de grandes lluvias que producen
inundaciones
que van a llevar consigo pues esta
posibilidad de contaminar los
mantos freáticos con agua y con aguas
residuales
también otro mecanismo es la transfusión
se ha visto que la
sangre y sus derivados pueden ser un
mecanismo de transmisión y los
trasplantes entonces no vamos a hablar a
mucho detalle de todos estos pero si
vemos pues realmente estamos
en el caso de los seres humanos pues es
muchísimo contacto con estos la
posibilidad de infectarnos con este
virus
la contribución de estas diferentes
rutas obviamente puede variar
dependiendo del sitio geográfico en
donde se encuentre de los sistemas
agrícolas que se estén explotando de las
cadenas alimentarias así como de los
estados socioeconómicos sobre todo en
este
tema de la contaminación del agua
también se han informado que está como
les mencionaba estos virus no solamente
infectan cerdos de producción sino
cerdos silvestres como los jabalíes
este y bueno esto también representa un
riesgo por el consumo de la carne de
estos animales pues con una poca cocción
y obviamente pues el consumo
generalizado de estos productos
provenientes de cerdos pues representa
un riesgo importante de transmisión del
virus de la hepatitis en los humanos les
decía que muy pocos datos tenemos acerca
de las de las transmisiones por
transfusión sanguínea no todos los
países incluyen la dentro del panel
viral para seleccionar a los donadores
los positivos contra la hepatitis es
porque no se detectan o no se buscan más
bien en este trabajo que se reportara
recientemente y simplemente es una
estudio en donde se mencionan en dos
países
en europa alemania y portugal vean del
2015 al 2018 el porcentaje de positivos
a la hepatitis y en donadores pues
realmente es bastante alto no estos
datos son en alemania y estos datos son
en portugal también estos autores vieron
si existía
en diferentes épocas del año una mayor
presencia de estos casos positivos
encontrando que aparentemente si tiene
una cierta estacionalidad
principalmente en los meses calurosos en
verano y también se hicieron otros pues
otras preguntas a estas muestras y se
determinó que en varones se encontraba
una mayor tasa de positivos
se buscó también si estaba relacionado
con el factor
con el tipo sanguíneo y encontrando que
no hay una relación con el tipo
sanguíneo así como tampoco hay una
relación con el factor rh
pero si se ve que
asociándolo con la edad pues la
presencia de los casos positivos si lo
ven pues empieza a incrementarse pues a
partir de los 20 años y se menciona un
pico alrededor de los
40-50 años es decir que pues existe una
gran cantidad de pacientes que
seguramente tuvieron la presencia del
virus y que no pues no fueron
notificadas porque son muy probablemente
asintomáticas entonces como les decía si
vemos en este en esta imagen pues la
mayor parte de las infecciones son
asintomáticas en algunas ocasiones se
pueden presentar manifestaciones extra
hepáticas en recientemente se han
encontrado también se han reportado
síndromes neurológicos y en el pico
tenemos aquí pacientes que presentan una
hepatitis crónica muy probablemente en
pacientes inmunocomprometidos en donde
la presencia del genoma viral se ha
reportado que puede durar de 3 a 6 meses
después de presentar los signos
las manifestaciones neurológicas es
decir también se asocian en algunos
casos con manifestaciones renales esto
principalmente en pacientes infectados
con el virus de la hepatitis e genotipos
3 y 4 que más adelante vamos a hablar de
ellos sin embargo muy importante es el
caso en el cual la hepatitis se puede
presentar de forma fulminante en mujeres
embarazadas y pues aunque la mortalidad
es baja pues sigue presentando un riesgo
muy muy grande el virus de la hepatitis
es un virus desnudo no tiene envoltura
es una partícula viral muy pequeña de
alrededor de 30 nanómetros de diámetro
está dentro clasificado dentro de la
familia 'pedir y de ésta está dividida
en dos géneros ortopédicos y i7 virus y
dentro de estos están las especies por
pp virus a
ahora vamos a ver cuáles son los
diferentes
hospederos que tiene la especie pp virus
b que infecta principalmente a aves de
corral la ortopedia qué es el virus de
la hepatitis de ratas el portal de virus
de murciélagos
nos vamos a centrar en el p virus a
el cual está dividido a su vez en 8 sub
genotipos y cada su genotipo tiene un
tropismo diferente aunque algunos son
muy tienen diferentes hospederos en el
genotipo 1 y 2 se ha asociado
principalmente a infecciones en humanos
el genotipo 3 y 4 e infecciones en
humanos pero principalmente en los
cerdos tanto domésticos como silvestres
también en ciervos y en otras especies
el genotipo 5 se ha identificado los
genotipos 5 y 6 en jabalí se han
detectado en japon y de forma
experimental se ha reportado que el
genotipo 5 puede infectar primates no
humanos el genotipo 7 y 8 originalmente
identificados en camellos también se ha
visto que pueden infectar a humanos y el
8 el 7 perdón y el 8 de forma
experimental
en primates no humanos también algo muy
interesante que se ha visto es que estos
diferentes genotipos se localizan en
diferentes zonas geográficas mientras
que el 1 y el 2 que son los que infectan
principalmente humanos están
distribuidos pues prácticamente en todo
el mundo los genotipos 3 y 4 son varían
mucho el genotipo 4 por ejemplo no lo
encontramos en américa el 3 si está en
europa asia y américa y como está bien
mencionado el genotipo 5 y 6 están se
han detectado en jabalíes en japonés
y bueno cuál es la prevalencia global en
cerdos voy a dar los datos en cerdos y
en humanos este caso es en cerdos
domésticos
en este estudio sé
se puede ver en este en esta imagen que
en los países que se encuentran en rojo
intenso están representando el mayor al
70 por ciento de prevalencia
tanto para
anticuerpos anti el virus como para la
pues la identificación de la realidad el
genoma viral en estas muestras entonces
arriba vemos los anticuerpos por a nivel
de anticuerpos estamos viendo que hay
mayor al 70 por ciento la prevalencia en
algunos países
en otros va del 40 al 50 por ciento si
vemos estos datos nos reflejarían más o
menos que en méxico van del 30 al 45 por
ciento pero esos datos son el
resultado de un meta-análisis en el cuál
pues son los datos que se tienen
actualmente eso quiere decir que son los
datos que se han buscado únicamente más
adelante vamos a ver cómo está el
panorama en méxico
y bueno en cuanto a la presencia del
genoma viral vemos que hay países en
donde se han hecho más estudios en donde
se ha reportado la presencia de genoma
viral que representa a más arriba del
20% de los casos y aquí si vemos que se
puede subdividir o clasificar en los
genotipos 3 y en el 4
aquí tenemos como decía el genotipo 3
distribuido en américa así como en asia
y europa y el genotipo 4 sólo en asia y
europa por acá hay un azul que
identifica el genotipo 4 este es el
panorama de cerdos que pasa en los
humanos entonces les decía que pues en
los genotipos de virus que infectan
humanos el 1 y el 2
pues circulan ampliamente en áfrica y
asia en américa también
recientemente un modelo matemático ha
estimado que se ha se han infectado con
estos dos genotipos
aproximadamente 20 millones de
infecciones o reportan 20 millones de
infecciones en el 2005 y un
meta-análisis demuestra que el 12.5 de
la población mundial alguna vez ha
experimentado una infección con el virus
de la hepatitis y en función de la
seropositividad ya se de anticuerpos y
gg contra este y en contra este virus
esto quiere decir que bueno como les
decía muy probablemente podemos tener
casos en donde pudimos haber estado en
contacto con el virus por eso somos
positivos pero
en la mayoría de los casos las
infecciones no se manifiestan de forma
grave incluso pueden pasar
desapercibidas y que entre el 15 y 110
millones de personas tienen una
infección reciente probablemente ya esto
se ha determinado por la presencia de
anticuerpos ige mediante el virus de la
hepatitis o por la seropositivo perdón
por la positividad de el genoma viral en
estas muestras entonces estos datos
éstos nos hablan de cómo se encuentra el
panorama a nivel mundial de estos virus
llama mucho la atención que hay países
en donde pues no tenemos datos de estos
de seropositividad o presencia de
genomas virales no hay reportes pues no
porque no existan seguramente es porque
no se han buscado
cuáles son los riesgos que tenemos de la
transmisión por consumir alimentos de
origen porcino es muy importante se les
decía los cerdos la infección es no
produce ningún signo clínico
algunos reportes han sugerido que puede
haber presencia de manifestaciones
hepáticas cuando hay con infección con
otros virus que infectan a cerdos
es como una suma de estas dos
infecciones pero no precisamente solo
por el virus de la hepatitis c en el
caso del cerdo las semanas de la 10 a
las 12 son en la producción son aquellas
en las que se ha visto una mayor
mayor susceptibilidad a la infección y
es donde se encuentran la mayor cantidad
de animales positivos y donde se excreta
en las heces
el genoma viral o donde se ha
identificado el genoma viral
sin embargo también es posible que los
cerdos puedan llegar al sacrificio en un
periodo biden y ccoo y entonces ahí es
donde puede también existir un riesgo de
la transmisión no por el consumo de
estos animales sino por la manipulación
de los animales como mencionaba
anteriormente entonces algunos estudios
han informado una positividad en el
sacrificio
de animales infectados por medio de la
detección del genoma viral en italia de
un 59 a 64 por ciento en escocia de un
44% y en españa de 111 a 39 por ciento
por lo tanto pues la presencia de estos
cerdos en viremia al momento del
sacrificio pues plantea una preocupación
muy importante para los alimentos
insisto para los que vamos a consumir
estos productos finales pero también
para quienes está manipulando estos
estos animales ahora es muy importante
mencionar que no siempre podemos decir
que la asociación donde con la presencia
del genoma viral en estas muestras puede
estar hablar directamente de que el
virus está infeccioso no
necesitamos de un aislamiento viral
probar este virus en cultivos y
demostrar que efectivamente el virus que
se está reportando en estas muestras por
la presencia del genoma viral es
infeccioso
en la replicación de este virus en
cultivo celular es muy difícil
sin embargo modelos con animales con
cerdos no infectados se han utilizado
para replicar la infección y es posible
replicar la infección si se les
administra alguno de estos productos
contaminados con este genoma viral
entonces esto demuestra que
efectivamente si se está llevando a cabo
la transmisión a los cerdos y
probablemente a los humanos por el
consumo de estos productos cárnicos o
productos del cerdo
contaminados entonces tenemos les decía
la posibilidad de consumir de que el
consumir la carne de cerdo los hígados
crudos o las salchichas o todos estos
embutidos queso ahumado sino bien
cocidos
pues de ahí pueden
tenerse o presentarse el principal
riesgo por lo tanto es muy importante en
producción identificar cuáles son los
procesos por los cuales se van a
mantener
estas salas de producción libres del
virus y tratamientos de desinfección y
en el caso de la cocción de los
alimentos
la cocción de la carne a 70 grados
centígrados durante 20 minutos son
suficientes para la inactivación del
virus de la hepatitis fe
otra vía probable de transmisión que se
está
estudiando recientemente y como les
decía no solo los cerdos
domésticos se infectan sino también los
cerdos silvestres entonces es la granja
en la tasa de contacto cada vez más alta
entre ser cerdos silvestres y cerdos
domésticos que éstos a su vez se están
manteniendo en la naturaleza la
infección que pueden transmitir la
infección a otras especies como en este
caso ciervos que podemos estar
consumiendo estos productos de otros
animales así como de la carne de cerdo
pero también algunos
en algunos casos el virus permanecer en
el ambiente si recuerdas mencioné que es
un virus que se ha desenvuelto es un
virus que se ha estudiado y es un virus
que es altamente resistente por lo tanto
aún falta todavía un mayor conocimiento
acerca de cuáles son las posibles vías
de transmisión es el humano
por estos virus que pudieran estar
presentes en el ambiente si recordamos
al principio mencioné que las aguas
contaminadas pues podrían ser uno de
estas posibles vías de transmisión y
bueno quizás hablar de los jabalíes para
nosotros no es tan importante sin
embargo este es un trabajo que se ha
reportado recientemente
porque bueno además de que el jabalí
puede estar manteniendo la infección del
virus de la hepatitis en la naturaleza
también otras infecciones mucho más
severas para los cerdos como la peste
porcina africana en donde pues ahí sí es
muy importante conocer la cantidad de
jabalíes que hay en algunas zonas y si
vemos este es un dato del 2015 en donde
las poblaciones de jabalíes en
europa pues están muy abundantes y bueno
alguna en alguna ocasión en una charla
con un doctor que presentó sus
resultados en españa pues nos mencionaba
como estos se han adaptado a diferentes
condiciones son muy móviles migran mucho
y se pueden estar encontrando en
diferentes lugares entonces esta
situación de que el jabalí está
permitiendo que se estén pues
guardando o
resguardando estos virus en la
naturaleza para posteriormente
transmitirlos a los cerdos domésticos
pues es que pues es de consideración
cuáles son los factores virales que
potencialmente están involucrados en la
infección por este virus en diferentes
especies realmente
pues les decía hay pocas este pocos
estudios ya que es muy difícil replicar
el virus en cultivo sin embargo algunos
estudios revelan que pues existe la
posibilidad de que estos virus tengan
también una gran diversidad genética y
por lo tanto como lo estamos viendo
ahora con sales co2 pues sea posible que
estos cambios pudieran estarse adaptando
en el caso del virus de la hepatitis a
las diferentes especies particularmente
en la proteína llamada oz1 del virus se
encuentra el determinante de
especificidad de especies y cambios en
esta proteína pues se podrían estar
asociando a estas diferentes
transmisiones
en este mismo sentido en el real en la
región del oro 1 la región inter
variable pues se ha visto que podría ser
una región importante ya que mutaciones
en esta región se pueden asociar a
posibilidad de cultivar al virus en
algunas células aunque les digo esta es
una situación un poco compleja por lo
tanto pues pocos sabemos este virus es
necesario realizar más estudios de él
para ver diferentes regiones del genoma
viral para estudiar sus mecanismos de
patogenicidad y poder ver cuáles son
aquellos que pudieran estar relacionados
con éstos
esta adaptación a las diferentes
especies
quiero regresar nuevamente a la
infección entre especies en riesgo
pasional existe evidencia experimental
de que el h
porcino el genotipo 3
pues pudo infectar a primates a humanos
también estos primates desarrollaron
anticuerpos específicos contra el virus
se pudo detectar viremia y la
eliminación del virus por ese entonces
aunque no se ha encontrado en la
naturaleza en primates no humanos pues
es posible y bueno lo sabemos que
infecta a los humanos también es en el
virus genotipo 4 el hb 4 se ha
demostrado que puede infectar a primates
no humanos les decía el genotipo 5
también así como pues en éstos en estos
casos experimentales vemos que puede
infectar a los primates no se ha
demostrado la infección en humanos
y pues también otro otro dato importante
acerca del riesgo ocupacional pues es
que en trabajadores de granja de
criadores de cerdos o incluso en
cazadores existe una mayor prevalencia
de anticuerpos anti el virus cuáles son
los productos de consumo humano con
presencia del virus estos son datos del
artículo de 2017 en donde vemos
simplemente se hizo una resumen es un
dato que abarca muchísimos países quise
mostrar solamente algunos datos de
presencia de genoma viral en hígado
embutidos y carne en méxico hasta un 20
por ciento en canadá en eeuu
precisamente en hígado es donde
observamos una mayor cantidad de
positivos pero vean en canadá a los
embutidos 47 por ciento francia 17 por
ciento reino unido 10 por ciento
y en carne pues es un poco menos este en
canadá 0% italia 6% y tailandia 1%
entonces el riesgo está entre el hígado
y el consumo de embutidos
ahora simplemente para mencionar un poco
cuál es el escenario de este virus en
méxico
este virus se reportó por primera vez en
un brote en morelos en 1986 era un virus
que se había reportado previamente en
asia pero que no se conocía pues su
nombre no se había identificado
plenamente entonces se conocía como
virus de pato trópico o no a nube no
posteriormente por estudios de
microscopía electrónica empezaron a
verse algunas partículas virales y
finalmente se llegó a la clasificación
de un nuevo virus 'pato' trópico
conocido como el virus de la hepatitis
en humanos y se conoció como la cepa
méxico porque pues fue el lugar en donde
se identificaron cabe mencionar que este
brote en morelos fue asociado o estuvo
asociado con contaminación de agua para
consumo humano y por qué es importante
este virus finalmente
en este trabajo realizado por el doctor
panduro en 2011 vemos como ellos buscan
las causas de las diferentes hepatitis y
vemos aquí hepatitis a
79% de 33.3 6% sé que son datos un poco
atrás sin embargo estoy segura que
respecto al virus de la hepatitis y
probablemente ese es el escenario base
del mismo ya que pues ni siquiera está
mencionado en este gráfico no podría
entrar aquí en este 11% de hepatitis
cuya etiología pues no no se identifica
no poder estar en esta sección de otras
hepatitis entonces quisiera
pero platicar un poco alguien un trabajo
que hace algunos años hicimos con el
doctor
arenas
que va a presentar más adelante otra
charla acerca de un estudio serológico y
molecular en pacientes pediátricos en el
hospital infantil de méxico en este
trabajo
se buscaron presencia de anticuerpos en
pacientes tanto y genes como y g emes
así como la presencia del genoma viral y
en algunos casos positivos fueron
secuencia 2 los resultados mostraron que
el 33 por ciento de los pacientes eran
egg positivos el 6 por ciento y gm
positivos pero interesante fue que el
54.5 por ciento fue positivo por crecer
es decir tenían el genoma viral presente
cuando se hizo la secuenciación de estas
muestras pues se confirmó la presencia
del genotipo 3 es decir al menos en las
muestras secuenciadas teníamos la
posibilidad de que se tratara o se
trataba de un virus de origen de cerdos
que no sabemos cómo se transmitió a
estos pacientes en el hospital
y qué pasa con este virus en los cerdos
en méxico en este trabajo se busca
también la cero prevalencia del virus de
la hepatitis e mediante la determinación
de anticuerpos específicos en cerdos
domésticos en méxico el estudio abarcó
diferentes
casi toda la república se dividió en
tres en tres zonas son la norte zona
centro y zona sur y veamos los
resultados en la cero prevalencia
interesante para nosotros fue que pues
teníamos una prevalencia muy alta en la
zona norte en la zona central una
prevalencia de un 50% y en la zona sur
más o menos también un 50% del total de
muestras de éstas de estas muestras
analizadas entonces este es el panorama
en los cerdos domésticos en méxico
y para finalizar quisiera llamar su
atención nada más a otros virus que
dijimos que solamente infectaban ratas o
solamente infectaban
camellos o solamente infectaban aves de
corral bueno en este reporte presentado
en 2020 se revela o se reporta la
transmisión del virus de la hepatitis en
ratas
humanos en hong kong y en aquí podemos
ver que este estudio se obtuvieron
muestras de 2.860 pacientes se
capturaron ratas
186 ratas se analizaron estas muestras
de pacientes por serología y por
presencia de genoma viral
en donde se detectaron punto 27% perdón
27.27 de pacientes con hepatitis c
en pacientes inmunocomprometidos también
se encontró la presencia de estos virus
y en un paciente que presentó o
desarrolló meningoencefalitis fue
detectada la presencia de este virus en
fluido cerebroespinal
en
3.76 por ciento de las ratas fueron
positivas entonces bueno algo que les
mencionaba no estaba descrito hasta
hacer unos hace algunos años entonces
como conclusión pues tenemos muchas
dudas todavía al respecto de cuáles son
las vías de transmisión de este virus
que hacia los humanos y cómo se
mantienen en la naturaleza sin embargo
en años recientes diversos estudios se
han reportado o han proporcionado
evidencias de que los cerdos son el
principal reservorio de este virus tanto
en cerdos
de producción como en cerdos silvestres
también existen factores de riesgo que
están asociados con la permanencia de
este virus en granjas que pueden ser
factores genéticos de los propios cerdos
infección crónica del virus o como les
mencionaba de otros virus la presencia
de otros virus pueden facilitar la
infección por este virus y también
algunos factores inmunológicos de los
cerdos que pudieran estar favoreciendo
la
diseminación del virus por lo tanto pues
en conclusión es necesario determinar la
eficacia de métodos para desinfección
como mencioné anteriormente de
vacunación actualmente sólo existe una
vacuna a nivel mundial que se utiliza en
asia pero nadie más la tenemos nadie más
lo usamos entonces necesitaríamos una
vacuna para este virus a nivel de cerdos
y también se requiere una mejor
caracterización de cuál es el papel de
las otras especies de vida silvestre
qué papel están jugando además de los
jabalíes en como fuentes de
contaminación y mantenimiento de estos
virus en la naturaleza también les decía
se debe evaluar si los
otros genotipos el genotipo 5 y el
genotipo 6 que se han identificado
solamente en japon pueden infectar
también a cerdos domésticos y a los
humanos y pues finalmente el tema de
esta sesión pues es la importancia de
estos virus en los alimentos entonces
debemos de tener medidas de control para
la presencia de estos virus en alimentos
derivados del cerdo y por supuesto
también en aquellas personas que están
manipulando estos alimentos y bueno pues
por mi parte es todo les decía algunos
de los trabajos mencionados han sido
project productos de proyectos de
colaboración con diferentes
instituciones y pues
gracias
doctora muchísimas gracias muy
interesante nos llevamos definitivamente
la importancia de la interrelación de
las especies en este en este planeta que
como bien mencionaba precisamente uno de
los objetivos de desarrollo sostenible
que nos maneja la onu en manejando una
salud y manejando la producción
responsable
precisamente no está esta parte de los
productos y subproductos que tenemos que
comer en una alimentación sostenible que
bien sabemos que para ser un alimento
sostenible tendríamos nosotros que tener
tres preceptos no uno es el cuidado del
medio ambiente y la relación y
responsabilidad que tenemos de producir
un producto
precisamente sin afectar a todo lo demás
el ecosistema en el que estamos el
segundo el compromiso social que implica
tratar de evitar el hambre cero pero
comprobé puntos y no words eso nos queda
muy claro y es lo lo menciona usted muy
claramente y la otra parte que es la
parte económica que siempre quisiéramos
todos los productos fueron baratos
bonitos ricos saludables inocuos y
tuviera todas esas palabras pero a veces
hay que cuidarlo y la responsabilidad
tanto de los profesionistas tanto de la
parte laboral que se menciona pero
también de las amas de casa que tendrían
que cuidar precisamente el desarrollo en
sus cocinas de estos productos entonces
es un compromiso
integral no una responsabilidad
gubernamental
universitaria de las armas de la casa y
de los centros de distribución la
felicitamos y le agradecemos por esta
participación le voy a pedir de una vez
si nos ayuda a presentar en nuestro
siguiente ponente ya que ha trabajado
con él muchas gracias muchas gracias
autoras y ya hay preguntas pero los
vamos a dejar al final y si gracias pues
bueno para continuar con esta sesión que
es un honor también para mí
presentarles al doctor francisco de
francisco jesús arenas huertero él es
investigador del hospital infantil de
méxico federico gómez
pertenece al sistema nacional de
investigadores
de formación biólogo experimental de la
universidad autónoma desde la uam
iztapalapa su maestría la realizó en la
facultad de ciencias de la unam en el
doctorado lo hizo una investigación
biomédica básica en el instituto de
biotecnología también de la unam desde
el 2009 es investigador en ciencias
médicas del hospital infantil de méxico
federico gómez y desde el 2012 es jefe
del laboratorio de investigación en
patología experimental del mismo
hospital
desde pues sus inicios como
profesionista ha tenido
el interés
compuestos en los efectos de compuestos
inorgánicos y orgánicos en la atmósfera
de la ciudad de mexico por lo tanto ha
publicado más de 10 artículos
internacionales y un libro relacionados
con este tema también de los efectos de
compuestos orgánicos ha realizado
evaluaciones toxicológicas en sistemas
in vitro esto lo ha hecho del 2012 a la
fecha ha desarrollado un estudio a nivel
molecular y genómica de tumores del
sistema nervioso central en niños eso es
un proyecto que también tiene de 2012 a
la fecha y pues en colaboración con la
facultad de medicina veterinaria ha
trabajado con estudios de la prevalencia
del virus de la hepatitis y tiene más de
750 citas internacionales tiene muchos
artículos por fase 40 47 artículos
publicados en revistas internacionales
indexadas
y bueno pues fue y ha tenido muchas
citas y ya ha sido citado en
revistas de muy alto impacto es revisor
de 20 diferentes revistas
asimismo es algo que también mencionó la
doctora trujillo que es muy importante
juntar la investigación con la academia
es profesor titular en dos asignaturas
en la universidad en la licenciatura en
biología de la universidad de ciencia y
tecnología simón bolívar y pues bueno
bueno creo que tiene muchísimas cosas
pero bueno no dejemos que el doctor nos
presente en esta ocasión y su trabajo
muchísimas gracias doctor por aceptar la
invitación de verdad es un honor gracias
este rosa lema y agradezco de entrada la
invitación a participar y también a la
doctora marilyn a trujillo de haber
organizado
este evento nada más una corrección
soy el revisor en esas revistas no
editores porque si no no estaría yo vivo
bien vamos a comenzar entonces voy a
compartir
hoy
[Música]
bien bueno pues
voy a presentarme brevemente nada más mi
nombre es francisco además huertero y
justamente este año cumple 10 años de
trabajo en investigación mi laboratorio
que es de investigación en patología
experimental y me encuentro físicamente
en el hospital infantil de méxico
federico gómez
bien del tema que voy yo a exponer con
ustedes y a compartir es precisamente de
las consecuencias más esperables
provenientes de virus de hepatitis que
sería justamente el desarrollo de
hepatitis crónicas y con ello también la
alteración o daño a vías biliares para
poder entrar en el tema o naturalmente
necesitamos hacer una breve introducción
de cómo se estudia y cómo está
conformada la microarquitectura del
hígado normal
hay una visión de estudio que es
justamente la que anatómicamente el
propio hígado la presenta y es
justamente la
formación de los lóbulos que están bien
delineados por un
depósito de matriz extracelular y hay lo
que se conoce muy importantemente y se
identifica la triada o el área porta que
está formado por la vena porta la
arteria hepática y propiamente el
conducto biliar que es el que justamente
de los hepatocitos
va a confluir todo lo que sería la
secreción de entre ellos de bilis al
centro más o menos se encuentra lo que
se os identifica la vena central esta
configuración en términos más o menos
puede arreglarse como en un hexágono
como en un pentágono pero bueno y esto
lo va a estar
delimitando verdaderamente la formación
de esta depósito
de matriz extracelular y si lo vemos un
poquito ya con esta caricatura podremos
entender mejor cómo precisamente la zona
o el espacio de laporta que es la triada
en donde es la vena porta la arteria y
el conducto biliar ahora vamos a
entender perfectamente de qué los
hepatocitos pues están arreglados en
estado no alterado ni patológico en
filas de casi una célula o filas de un
pato citó a veces de 2
en los espacios entre ellos pues son los
y no soy de sepa ticos que van a estar
ligados fuertemente por las arterias y
las venas y de ahí todos los productos
de secreción se van a estar de los
hepatocitos
invirtiendo a este sistema de irrigación
para repartirse en el resto del cuerpo
principalmente en la vía digestiva
naturalmente y bueno el canal central o
la vena central acá de manera idealizada
se representa el hexágono de lo que
sería la micro anatomía del óvulo
pero también el hígado se estudia a
nivel tisular en la organización de su
micro arq y arquitectura como un casino
y el asignó está formado principalmente
por tres regiones o tres zonas la zona 1
que es la peri portal es decir que está
muy cerca de la avena porta
a zona 2 que es la zona media y la zona
3 que es la que verdaderamente está
correspondiendo al centro del lóbulo de
nuevo esta caricatura nos puede o está
ilustración gráfica nos puede mostrar
mejor
porque es importante también hacer el
estudio de la organización de la
microarquitectura a manera de un asigno
y es muy sencilla así como pueden darse
ustedes cuenta a ambos lados de la signo
está la información o está formado o dos
lóbulos y entonces acá pues el
intercambio gaseoso y el intercambio de
nutrientes y de productos metabólicos se
va a estar dando
preferentemente en los hepatocitos que
van a estar precisamente
muy cercanos a este sistema de donde
nace toda esta irrigación de tal suerte
que los hepatocitos que van a estar muy
cercanos a lo que es la avena o el canal
central son los que van a digamos
hemodinámicamente hablando a recibir un
poquito menos calidad porque habrá menos
oxígeno y habrá menos nutrientes porque
los primeros son los que se van a estar
beneficiando de ese hecho simplemente
por la organiza
del sistema venoso arterial
esto es importante lo voy a tomar a
retomar más adelante porque lo que nos
va a llevar a definir precisamente lo
que es una hepatitis crónica y
efectivamente a partir del análisis de
la organización en sí no es el que nos
va a empezar a decir si ya aparecen en
una muestra que se va a analizar por el
microscopio y que aparece en esta zona
asignar que es una interfase
justamente nos va a estar indicando si
no es que el inicio ya la presencia de
una hepatitis crónica acá en esta
ilustración podemos verme por lo que yo
les estaba diciendo entre las filas de
los hepatocitos se encuentra el sinú soy
de el cual pues naturalmente va a estar
transportando los productos de secreción
del hepatocito propiamente entre otros
pues la albúmina también y pues bilis
que se va a ir al conducto biliar y
también como les mencioné precisamente
la arteria porta arteria hepática perdón
y la vena porta pues van a estar
formando el sistema de irrigación
que en su interior van a estar
justamente otro tipo de células que son
las células de cooper que precisamente
es hacen las veces como de un macrófago
se van a estar encargando precisamente
de estar eliminando
hepatocitos que hayan sufrido algún daño
o incluso hasta la presencia de agentes
externos o infecciosos como virus o
bacterias
existe arquitectónicamente hablando en
el tejido un espacio entre lo que sería
propiamente el
los conductos de irrigación un espacio
que es el espacio de dice y ahí
normalmente residen las células en
estrella que son
células que van a estar formando parte
de cuando hay una lesión en la secreción
precisamente de colágeno tipo 1 que es
la fibrilar y pues naturalmente este
pues está formado por células
endoteliales como cualquier sistema
venoso arterial
los hepatocitos ya aquí se los muestro
con un acercamiento digamos microscópico
una micro fotografía van a estar
conformando lo que es el tejido el para
intimar y hepático por filas que van a
estar siendo principalmente de una sola
y de un solo pato citó a veces dos o
tres los espacios ya dijimos que son los
si no soy des y van a estar las células
de kutcher que aquí están
representadas y bueno con los cordones
de hepatocitos
un poquito más cerca de una micro
fotografía podremos ver mejor cómo se
pueden observar los hepatocitos que
normalmente son células más o menos
iguales con un núcleo central un núcleo
central que en ocasiones también puede
acumular glucógeno estos hepatocitos en
tinción de h&m de matos y niacina como
la que les muestro presenta un aspecto
gránulos o los gránulos eosinófilos que
se ven acá
pondrías que puedes estar teniendo y los
espacios que no alcanzan a teñirse pero
con otra tinción nos van a estar
indicando la presencia de glucógeno que
es justamente los hepatocitos la parte
de las células que van a estar
almacenando
justamente la glucosa de almacén que es
el
número de glucógeno y bueno pues los sin
uso de ellos con sus células
endoteliales
esto es nada más es un digamos un es que
me está dibujo de lo que son los
hepatocitos entonces son los hindús hoy
des con sus células endoteliales
los eritrocitos el espacio de dice acá
pueden estar recibiendo las células de
estrelladas o estelares y es de aquí de
donde justamente va a iniciarse el
depósito bueno no el depósito la
colonización de las células
inflamatorias tardías que son las que
nos van a estar indicando en un análisis
histológico
que ya empezó un proceso de hepatitis y
ay con células inflamatorias pues sería
una hepatitis crónica pero bueno no me
adelantó más en su interior que ya vimos
un núcleo central un gran número también
de retículo endoplásmico rugoso una gran
cantidad de mitocondrias entre otras
cosas
los hepatocitos como les decía también
aquí está el glucógeno gránulos de
glucógeno y los núcleos pueden tener
también
glucógeno
y acá está indicado también un hígado
que está en regeneración se identifica
que es de regenerar en regeneración
porque los hepatocitos son más
pequeñitos y en ocasiones pueden haber
patos y tos con dos núcleos entonces
esto no es bueno en los cordones están
conformados por más
de una o dos más de dos células
conformando los cordones
bien como les comento que les comenté
anteriormente es importante una vez que
ya revisamos la organización en lóbulos
y la organización asignar ver y analizar
precisamente que lo que le está pasando
justamente a la organización en así no o
en la organización en el lóbulo
normalmente cuando se ve una zona de
lesión importante en la parte de la ven
nada central o el canal central y cuando
un patólogo ve que hay una lesión que
está caracterizada por una
entre destrucción y proliferación de
hepatocitos un canal central fuertemente
puede darse cuenta que puede ser de
origen tóxico principalmente de
como se llama de fármacos entre esos
excesos en dosis y en tiempo de
paracetamol o que pudiera venir también
de una falla cardiaca que puede ser de
origen hemodinámica
recordando nuestra organización en
asigno pues ya cuando la zona de daño
ésta precisamente recorriendo lo que
sería formando un puente entre el canal
central y el área porta no se está
hablando precisamente si hay una lesión
importante de proliferación de
hepatocitos junto con muerte de ellos de
una hepatitis viral precisamente severa
y justamente cuando se ve la lesión no
solamente de hepatocitos que estén
dañados sino que hay células
inflamatorias
linfocitos y células productoras de
anticuerpos células plasmáticas en esta
zona que es la interfase precisamente
este es el primer dato que nos empieza a
decir que esa lesión ya corresponde a
una hepatitis crónica que normalmente
también se ve por una infección por
algún virus de parto trópico la más
común en la que se ve ahí es la
hepatitis c pero también se puede ver
con otros y también con las hepatitis de
tipo
autoinmune y en ésta hepatitis crónica
que se ve lección con infiltrado de
linfocitos que hoy te vamos a ver en la
zona de la interfase entre lo que es el
límite del óvulo y el área porta puede
deberse también la muerte de células y
cuerpos a pórticos
entonces pues ya les adelante
independientemente de la causa si se ve
que hay un infiltrado de células
inflamatorias principalmente linfocitos
células plasmáticas en la zona de la
interfase eso nos dice fuertemente que
ya es una hepatitis crónica y que además
estos linfocito están aprovechando el
espacio de dice para poder estar siendo
en residentes el exastro zona y
posteriormente con toda la cascada de
inflamación y tardía empezar con la
y destrucción de los hepatocitos
como les digo va destruyendo la placa
limitante de lo que sería el óvulo y de
esa manera
estaría llegando las células
inflamatorias incluso a la zona de la
zona porta que es importante donde está
precisamente la arteria la vena y el
conducto biliar y con el paso del tiempo
si no se trata esta hepatitis crónica
puede progresar con un reemplazo de
hepatocitos perdidos a expensas de
secreción de depósitos de colágeno tipo
1 que es fibrilar y eso lo que se
llevaría al desarrollo de una fibrosis
y los datos de la hepatitis de interfase
se puede ver en segmentos puede o no
incluir todo el área de la todas las
áreas por está o sólo algunas puede
encontrarse en segmentos con una
extensión entera
y
cuando hay lesiones ya con fibrosis y
algunas con todavía tejido
digamos un poco
funcionando o si ahí
continúa la
en la colonización de las células
inflamatorias
pues entonces esto va a empeorar la
lesión
el 'pato' sitio en realidad lo que sufre
es lo que se le dice esto lógicamente en
una disociación del citoplasma
a expensas de que además se va a
encontrar ha dilatado o hinchado esto en
ocasiones nos puede llevar a la lisis
celular que va a ser un círculo en el
que va a favorecer el establecimiento
todavía de la respuesta inflamatoria y
en ocasión la presencia de cuerpos
apoptóticos
y bueno ya como les mencioné con el paso
del tiempo se reemplaza el tejido
funcional hepatocitos por en fibras
colágenas de tipo 1 entonces miren aquí
ya les muestro estos son los hepatocitos
toda esta zona de núcleos acuérdense que
los hepatocitos son células con un
núcleo más o menos grande central y cada
vez que se vea en lo que sería el límite
de la interfase porque aquí pues es una
una vena se ve el infiltrado de células
de núcleos pequeñitos con núcleos un
poquito grandes y cuando se ve esto en
la interfase es justamente una lesión
que ya se cataloga como una hepatitis
crónica ya que un poquito el
acercamiento lo que les decía el
citoplasma con el citoplasma
se contrae a expensas de que todavía el
espacio citoplasma propiamente del
hepatocitos se sigue manteniendo en
ocasiones como les mencioné puede
encontrarse con como parte de las
características características de la
hepatitis crónica la presencia de
cuerpos y restos celulares que son
cuerpos apoptóticos dentro del de la
lesión y ahora pues puede sufrir
precisamente
un cúmulo o depósito de células
inflamatorias tardías en el espacio
porta y entonces efectivamente esto
lleva a una inflamación
y puede estar variando de la intensidad
de la misma
esta lección normalmente se identifica
digamos histológicamente de manera muy
clásica cuando hay una hepatitis crónica
de tipo c y mejor me paso de una vez a
la observación y aquí está el infiltrado
inflamatorio donde está aquí espacio por
está y como podrán ver el cúmulo de
células de muchos núcleos pequeñitos que
son las células inflamatorias y son
células linfocitos y algunos que son de
núcleos un poquito más grandes como este
o éste pueden ser células plasmáticas
secretoras anticuerpos en ocasiones con
ella es muy tardía se puede estar
organizando estas células de inflamación
tardía formando folículos boyd es casi
como lo que podríamos estar viendo en un
ganglio linfático ahora los se está
organizando alrededor de la vena porta
y ya en etapas muy tardías con una
tinción que nos pueda revelar el
depósito de colágeno como la tinción de
amazon pues se pueden identificar muy
justamente los depósitos que son todas
estas fibras azules que es la colágeno
es justamente en toda la zona que es el
área porta
entonces es muy importante e ir
identificando cuándo empieza a aparecer
además la inflamación del área porta la
inflamación tardía de una hepatitis
crónica que está pues puede ir
extendiéndose
no sólo en el área porta sino también
generando lo que sería un un y dirección
generando como un puente de fibrosis que
se puede extender hacia tres los óvulos
y de éstos pues ser reemplazados y con
esto llevar a lo que sería la cirrosis
esta figura se las puse y decidí
incluir la porque precisamente los
depósitos después de colágeno alrededor
de lo que sería la arteria la vena porta
e incluso del conducto biliar pues es lo
que va aa
y disminuir la elasticidad de las mismas
y lo que va a condicionar a una
hipertensión portal que cuando esto ya
es incrementado justamente
va a producir que por la fuerza del
flujo sanguíneo
va a correr un
digamos una corriente de irrigación que
va alrededor del esófago y baila con
mucha fuerza y esas venas de sorgo se
van a reventar y va a generar sangrado y
lo que va siendo un signo clínico de que
probablemente haya un daño ya avanzado
de en el hígado y efectivamente no solo
va a suceder en el área porta sino
también en la vena central
este ya también es una detención de
masón donde podemos ver ya una
fibrosis importante en todo lo que es
una sección de él
el hígado en donde ella va perdiendo
incluso su propia organización
bien como resumen final por lo menos
desde mi punto de vista
como
estudioso de el área biomédica pues les
puedo decir que efectivamente la
hepatitis crónica y todas las lesiones
que se conllevan en realidad no se está
reflejando es un reflejo perdón de
respuesta al medio externo al medio
externo ya sea por una interacción con
agentes biológicos como nos explicó la
doctora rosa elena de diversos virus el
pato trópicos puede ser también
medicamentos por analgésicos o poco de
anti retrovirales u otro tipo de
fármacos de la biológica propia puede
haber hepatitis autoinmune que puedan
ser también ya crónicas
y pues aquí lo importante es hacer un
diagnóstico oportuno
y el principal indicador que es muy
asequible que es muy
utilizado en cualquier
clínica u hospital pequeño hasta
institutos como los de nosotros pues una
medición de elevación de transaminasas y
precisamente una área de oportunidad de
investigación porque precisamente
estar organizando este tipo de eventos
nos hace recordar
que precisamente no hay que dejar de
estudiar las enfermedades emergentes la
hepatitis
generada por el virus
de la hepatitis es una de ellas y pues
les puedo compartir que actualmente en
el hospital infantil de méxico
nos tuvimos que organizar la semana
pasada el lunes ya tenemos el diagrama
de flujo porque sabíamos que nos iban a
llegar los niños de los brotes
precisamente ahorita de hepatitis agudas
de teología a determinar y hoy día
tenemos los dos primeros casos son niñas
es una de tres y una de nueve años y mi
laboratorio precisamente va a determinar
si tienen material viral de el virus de
la hepatitis para saber si por lo menos
esa hepatitis aguda con la cual que
ingresaron estos pacientes pudiera estar
siendo
probablemente teniendo como agente al
virus de la hepatitis e porque ya se les
hizo panel de abc y las dos son
negativas entonces están esperando
nuestro resultado que va a tener que
salir entre mañana y pasado mañana y con
esto termino yo mi presentación muchas
gracias
bueno pues a continuación vamos a
escuchar nuestra tercera ponencia le
queremos dar la más cordial bienvenida
la doctora erika el y compañera ella es
investigadora del instituto mexicano del
seguro social
adscrita a la unidad investigación en
enfermedades infecciosas y parasitarias
el centro de formación a la derecha
cuenta con una licenciatura en química
farmacéutica bióloga por la unam y sus
postgrados los ha realizado con una
maestría en ciencias biológicas así como
un doctorado en ciencias biomédicas
además posee tres diplomados en el
abordaje para el manejo integral de la
infección por vih por la sociedad de
investigación y docencia en biología e
infectología
asimismo la doctora pompa es miembro del
sistema nacional de investigadores
cuenta con diversos artículos y obra
publicada en revistas internacionales y
nacionales además de capítulos en libros
sobre estas temáticas que hemos
mencionado
también se ha fungido como
profesora en el posgrado de ciencias
biológicas conceden facultad de medicina
y profesora titular de inmunología m
para médicos residentes
de la especialidad de infectología en el
centro médico nacional de la raza
y forma parte del comité editorial de la
revista sociedad de investigación y
docencia en virología e infectología
además de también participar como tutor
de tesis doctorales maestría
licenciatura
actualmente sus líneas de investigación
se enfocan a los aspectos en 1
patogénicos de los virus de
inmunodeficiencia humana y sarko así
como de la hepatitis c y virus de
hepatitis en doctorales le extendemos
una cordial bienvenida vivir estamos muy
deseosos de escuchar su participación
pues muy buenas tardes a todos
muchísimas gracias por la invitación
este pues en particular a mi
colaboradora la doctora rosa le
lanzamiento silva y bueno pues el tema
que yo les voy a dar es el impacto de la
hepatitis él en la enfermedad producida
por sars co2 conocida como kobe 19 bueno
es este nosotros como investigadores del
link tenemos que hacer siempre nuestra
declaración de conflicto de intereses y
únicamente lo que yo tengo que declarar
aquí es que algunos datos los derivamos
de un protocolo que estamos actualmente
desarrollando y que está previamente
pues aprobado y real y
autorizado bueno creo que todos hemos
sido este y todo el mundo éste ha sido
testigo de estas
epidemias virales y muchas veces que
éstas coexisten dando origen a las
indias virales como veremos pues aquí
hay muchas pandemias virales que no se
han ido que llevan muchas décadas
todavía
entre nosotros como por ejemplo la
pandemia de vih este un agente viral con
el que yo trabajo en la clínica sí
y pues ahora que fue la pandemia de kobe
19 pues no fue la excepción porque uno
de los hospitales donde yo elaboro pues
se tuvo que éste tuvo que poner a
trabajar primero en la conversión
hospitalaria y posteriormente en atender
a los pacientes a los primeros casos que
comenzaron a llegar pues a la méxico sí
entonces esta es una imagen únicamente
para recordar cómo está justamente
como hemos visto el desarrollo de esta
pandemia creo que todos nos volvimos
sumamente conocedores y en ese aspecto
pues en el ámbito académico debemos de
agradecer que fuimos testigos y
aprendimos mucho de esta pandemia
sin embargo bueno pues desde después
obviamente ahora durante la era de la
vacunación que pues estamos tratando de
llamarle la era post kobe y donde no
teníamos vacunación aunque todavía no
erradicamos es testar fotos y
difícilmente ciega debo decirles que
este dado que dado que estas pandemias
virales causan también muchas pérdidas
humanas y pérdidas económicas todavía
siguen siendo o siguen siguen
representando desafíos para la salud a
nivel global y desde desde 2019 se han
venido
justamente colocando las infecciones
virales como parte de estos desafíos
pero en 2021 se hizo una adaptación
justamente con con la pandemia de kobe
si entonces como vemos aquí hay 10
desafíos que todavía los tenemos sí y
entre ellos pues está justamente el
desafío número 6 que se refiere a
atender las enfermedades transmisión
entre las cuales pues está vih que es un
virus con el que yo trabajo
tuberculosis y el virus de la hepatitis
c que también es un virus ampliamente
distribuido en todo el mundo además
bueno pues hay otros problemas que
también tenemos a nivel global como es
la resistencia microbiana pues entre
otros y ahora este brevemente nada más
vamos a recordar algunos aspectos porque
como les decía ya todos fuimos testigos
y conocemos muy bien el desarrollo de
esta pandemia solamente que yo voy a
retomar aspectos en que para irnos
enfocando justamente al órgano blanco
del virus de la hepatitis que es el
hígado es uno de los principales ahora
bueno pues la enfermedad por corona
virus 2019 sars todos o abreviada como
com y 19 pues es justamente esta
enfermedad o esta infección que ha
tenido en vilo pues al mundo y que pues
hoy en día nosotros asumimos que se
trata de una enfermedad sistémica no
aunque inicialmente y asumía como una
enfermedad respiratoria
este este virus sars con vos nos ha
mostrado que el pulmón es uno justamente
de los órganos blanco o que pueden ser
infectados y afectados por este virus
sin embargo pues también sars co2 puede
afectar seriamente en algunos individuos
y afortunadamente en porsche en un
porcentaje más bajo
puede afectar también pues la función
renal de los pacientes la función
cardíaca entre entre otros si ustedes
recordarán esta es la estructura de
starz co2 es un virus envuelto de hecho
es un virus de hernán de una sola cadena
o mono catenaria de cadena positiva en
justamente en la envoltura tienen la
proteína que ha sido tomado como
antígeno
vacunal la proteína spike sí y tiene
otras proteínas importantes que vemos
aquí en esta imagen si la proteína spain
pues sabemos que es altamente pues
inmunogénicas y que de hecho ha sido
pues la proteína base para todas las
vacunas que hasta el momento pues
tenemos disponibles este virus pues no
nos hubiera hecho tanto daño durante
puesto de esto estos dos últimos años si
no es porque pues eligió uno de los
receptores más abundantes y mejor
distribuidos en el cuerpo sí que es es
un receptor conocido como hace dos y que
están en muchas células de tejidos que
en un momento veremos si una vez que la
proteína spike puede interactuar
éste con este receptor pues
prácticamente tiene la entrada a las
células para que pueda replicar de
manera pues eficiente sí y entonces pues
es así como puede también llegar a otras
células del organismo y como vemos aquí
pues este receptor está distribuido vean
todos los tejidos está también el
cerebro en ojos en la nariz y pues aquí
podemos ver que el hígado no es la
excepción puesto que también los
hepatocitos pueden expresar este acepto
que le permite al virus ingresar y es
por ello que en individuos que se
infectan no nada más la infección está
confinada a nivel pulmonar sabemos
perfectamente que y lo hemos visto a
través de los o de los pacientes que han
sobrevivido y que se han recuperado
algunos con secuelas pueden ser
experimentadas desde
secuelas neurológicas
secuelas a nivel pulmonar a nivel
cardíaco si éste también a nivel renal
pero ustedes se preguntarán por qué esta
enorme distribución aparte de que pues
tiene una estrecha relación con el
receptor bueno pues nada más y nada
menos porque este kobe 19 ahora nosotros
sabemos que es una enfermedad vascular a
nivel sistémico entonces pues nosotros
tenemos en distribuidos estos vasos
sanguíneos tenemos distribuido al
receptor y por lo tanto pues todos estos
órganos pueden verse afectado
brevemente bueno les comento que hay
mucho ahí hasta ahorita como dos
clasificaciones de las etapas o fases
por las que atraviesa un paciente con
éste kobe 19 que puede llegar hasta un
estado crítico sí
hablamos primero de una fase la primera
que es una fase biológica que
caracterizada por una rápida replicación
del virus
posteriormente una fase pulmonar que es
donde los pacientes empiezan a
experimentar oa mostrar los datos de
este respiratorios de afectación a ese
nivel y sobre todo pues empiezan a
manejar saturaciones o presiones de
oxígeno por debajo de 90
milímetros y por otra parte si el
paciente no logra limitar la
infección pues entonces corre el riesgo
de entrar en una segunda otra una
tercera fase caracterizada justamente
por un estado hiper inflamatorio si si
de por si muchas infecciones virales
pueden cursar con una inflamación aguda
bueno en el caso de los pacientes que
llegan a esta fase 3 pueden llegar a un
estado exacerbado donde se pierden
muchos de los mecanismos reguladores de
la inflamación
por eso es que en los pacientes que se
van agravando no es tanto el daño
directo que hace el virus al hospedero
sí sino es más bien la respuesta
inmunológica que trata de contener con
todo el arsenal todos los elementos de
el brazo de la inmunidad innata y el
brazo de la inmunidad adquirida si para
contener a este virus y afortunadamente
bueno muy poquitos pacientes pues llegan
al estado más crítico que es la fase 4 y
pues estos pacientes ya prácticamente
entran en fallas respiratorias y no son
capaces de respirar por sí solos y por
lo tanto van a requerir de un manejo
avanzado de la ventilación y esto es con
justamente los ventiladores si hay otros
también hay otras clasificaciones que en
vez de cuatro pues sugieren que hay tres
etapas sí
y prácticamente pues la etapa 3
este hablamos también de esta que
involucra esta respuesta híper
inflamatoria y bueno no todos los
individuos tienen que llegar a la fase 3
afortunadamente hay individuos que
cursan con una infección bastante leve
cuadros moderados y no requieren muchas
veces hospitalización sí y de esta
manera bueno nosotros clasificamos a los
pacientes
de acuerdo con parámetros gasómetros que
también se toman en cuenta durante el
teatro respiratorio cuando estos
pacientes llegan si tenemos inclusive
que hacer una gasometría arterial para
clasificar al paciente y además hacerle
otra serie de estudios que nos van a
permitir pues también como llegó ese
paciente que otras comorbilidades tiene
sobre todo pues sabiendo que éstas
juegan un papel importante en la
evolución de la comey 19 y de aquí bueno
que nosotros clasificamos a nuestros
pacientes en prácticamente en
grupos los los pacientes con kobe leve
si éste posteriormente pues tenemos otro
grupo que pueden desarrollar kobe
moderado y por lo tanto pues a partir de
esta estratificación nosotros ya tenemos
que hospitalizar al paciente más y más
con más razón cuando los pacientes ya
son en este caso confirmados con un kobe
grave que ya requieren pues puntillas
nasales una bolsa mascarilla reservorio
o en el caso de kobe criticó que
desgraciadamente sí tuvimos pacientes en
los que en el momento en el que llegaban
sus saturación es serán tan bajas como
por ejemplo 60 que al paciente se le
tenía que ofrecer la ventilación y pues
obviamente pues estos pacientes tenían
que firmar el consentimiento si es que
así es pues lo decidían y había otros
pacientes que pues se rehusaban a firmar
este consentimiento lo cual nosotros
como trabajadores de la salud pública
pues también tenemos que respetar pero
asegurarnos que todo esto está en el
consentimiento informado bueno me voy a
ir justamente a
los pacientes con kobe 19 graves y
críticos porque pues estos son
justamente los que pueden derivar en
pérdidas en muertes sí y pues está
justamente la cob y 19 grave o crítica
se va a caracterizar por un estado por
otro bombo tico un estado de
hipercoagulabilidad
aparte del estado y pere inflamatorio
que les comentaba y que no es más no es
más que otra cosa que la famosa tormenta
de citocinas que producen pues estas
células de la respuesta inmune a nivel
innato si éste macrófagos neutrófilos
eosinófilos entre o entre otros
y sobre todo pues el este se caracteriza
por una seria disfunción endotelial que
ahorita vamos a ver a qué nos referimos
con ello si hay una depresión celular es
decir empiezan a morir ciertas
poblaciones de células entre las cuales
se encuentran linfocitos se encuentran
plaquetas también y esto nosotros lo
vemos a través de los análisis del
laboratorio como son las biometrías
hemáticas basales de los pacientes que
ingresan desde el triage respiratorio sí
y también durante todo el seguimiento
los pacientes graves nosotros sabemos
que son pues están atravesando por estos
cuadros graves porque además también
tienen números elevados de neutrófilos
los neutrófilos ustedes recordarán que
son responsables de hacer también está
generar especies reactivas de oxígeno
son las mejores células fagocítica sí
pero también tienen un mecanismo
conocido como formación de trampas
a celulares de neutrófilos o llamadas
mets las cuales en los pacientes con
kobe grande se ven incrementadas
y súmele a esto pues también el estado
por otro motivo que es la formación de
trombos y esto obviamente esto estas
características además se van a
conjuntar cuando el paciente pues ya
empieza a presentar dificultad
respiratoria o disnea si el paciente no
es atendido y esta tormenta de citocinas
no es de alguna manera esté
atenuada si el paciente puede llegar a
padecer lo que nosotros conocemos como
falla multiorgánica
secundaria a la falta de oxígeno a las
células y por lo tanto pues estos
pacientes pues lamentablemente van a
morir así
además pues en el zarco en esta
infección por sars co2 varias y toxinas
causan pues activación justamente y
disfunción endotelial por múltiples vías
que aumentando todavía la inflamación y
el grado de permeabilidad este endotelio
ustedes saben nos referimos a una capa
delgada de células que justamente se
encuentran en el interior de los vasos
sanguíneos y pareciera pues un sistema
un microsistema bastante simple pero ese
micro sistema es el responsable de
mantenernos en un josh asís todo el
tiempo si esa uno está si se ve alterada
por algún estímulo externo sí que puede
ser desde la formación de un trombo
también un cambio en la presión este la
presión sanguínea todo esto puede llevar
con el tiempo a una disfunción
endotelial y eso es justamente lo que
pasa con los pacientes con consar scott
2 si hay un aumento de la
se ex trabajan muchísimas células
muchísimo líquidos y toxinas quimiocinas
para seguir atrayendo bastantes células
que ahora aquí vemos en estas imágenes y
por decirlo de una manera pues muy
sencilla entonces estos pacientes se
atraviesan por cuadros inflamatorios
bastante severos sí y aunado a esto
bueno pues nosotros sabemos que el
sistema renina angiotensina aldosterona
es un sistema que es responsable
justamente de regular la presión
sanguínea de hecho involucra también al
hígado opuesto que el hígado produce si
una sustancia llamada angiotensinógeno
el cual es sustrato de la renina
producida por el riñón
este stand angiotensinógeno es
importante que se convierta angiotensina
1 y posteriormente
angiotensina 2 a través de la enzima
convertidora de angiotensina que es la
famosa ek si este sistema pues permite
regular justamente a través también de
otros efectos como son la
vasoconstricción la proliferación
celular y la respuesta simpática también
a estos cambios que hay en la
vasculatura si entonces de esta manera
pues la enfermedad que nosotros nosotros
conocemos como kobe 19 pues les decía no
nada más va a involucrar al pulmón
también va a involucrar al hígado puesto
que en el hígado también se van a estar
produciendo muchos mediadores
importantes y que también se van a ver
pues afectados sí como si volvemos a ver
en este esquema
nosotros un endotelio vascular lo
podemos ver de esta manera pues íntegro
vemos justamente la membrana celular
aquí tenemos también la los cuevas
tenemos a moléculas justamente como son
peces lectinas almacenadas en los
cuerpos de webb y palas y que solamente
estas estas selectivas o moléculas de
adhesión van a salir en el momento en
que este endotelio pues se activa que es
lo que vemos en la cob y 19 pues vemos
un estado de hiper inflamación donde
justamente el endotelio
activado se va a caracterizar por
expresar muchas de estas moléculas de
adhesión va a haber un reclutamiento de
células porque pues también se liberan
mediadores
éste proinflamatorios como son las
citocinas y el 1 beta y el 16 si
especialmente ésta interleucina 6 que es
ha jugado un papel central en la inmuno
patogenia producida por seres coptos sí
entonces todo esto obviamente como el
estímulo es constante y si a éste sí
hasta este momento el paciente no se ha
aislado
y sigue en contacto con más personas
infectadas
imagínense pues estamos recibiendo
constantemente un estímulo viral que va
a seguir todavía
aumentando justamente está endotelio
patina y por otra parte pues también el
estado de esta enfermedad se caracteriza
por un estado de hipercoagulabilidad de
hecho pues eso es lo que lleva a la
formación de trombos sí y por ello
decimos también que pues se caracteriza
esta enfermedad por un estado pro
trombótico desde un principio comenzamos
a ver en estos pacientes en todo el
mundo que pues los pacientes que
agravaban generalmente tenían los
famosos factores de riesgo que no son
más que algunas comorbilidades
preexistentes en ese paciente es decir
que ya tenía antes de que llegara a
padecer kobe 19 y pues hay muchísimos
trabajos también en diversas partes del
mundo en los cuales se ha observado que
por ejemplo los pacientes con ciudad y
también este muchos de ellos llegaban a
padecer kobe grave otros 48 por ciento
de ellos con obesidad llegaba a fallecer
ya prácticamente la casi la mitad pero
también vean ustedes como aquellos
pacientes que presentaban enfermedad
hepática también
progresaban a kobe 19 grave o crítico y
de la misma manera podemos ver este
escenario con otras comorbilidades
entonces de aquí pues nótese que
diabetes hipertensión si algunas
neoplasias inicia liga también los
pacientes con enfermedades renales pues
ya eran pacientes que para nosotros se
representaban
casos clínicos que teníamos todavía que
poner muchísima más atención
este pues bueno ustedes ya explicarán
pues a mis colegas en las anteriores
pláticas estoy yo ya no lo voy a
detallar lo explicó muy bien el doctor
francisco jesús arenas
pero vamos a ver que el hígado puede
atravesar por un amplio espectro de
enfermedad
en estas condiciones preexistentes como
vemos aquí un hígado sano pero también
hay otras hay otro espectro clínico con
el cual llegaron nuestros pacientes como
es por ejemplo aquellos pacientes que ya
presentaban un hígado graso y
pacientes con con hígado este ya con
fibrosis
pacientes con cirrosis y también
pacientes con neoplasias o sea de todo
este espectro nosotros lo llegamos a ver
y bueno pues
retomando un poquito el espectro clínico
de la hepatitis en humanos como bien lo
decía la doctora rosa elena sabiendo
éste está para ti después la
consideramos generalmente como una
infección o una enfermedad aguda sí pero
también puede pueden haber pacientes que
desarrollen una insuficiencia hepática
es decir como consecuencia de que este
virus sea persistente tengan una
replicación
y puede llegar aún a
llegar aún a desarrollar una hepatitis
crónica si también se ha revelado que
hay también casos que llegan a
desarrollar cirrosis y entonces de qué
depende pues todo este espectro clínico
pues depende de muchos factores
algunos trabajos que se han publicado
este en el que están disponibles en la
literatura pues apuntan a que los
genotipos también un juego juegan aquí
un papel en determinar cuál va a ser la
evolución
por ejemplo el genotipo uno está
asociado este o se encontró por ejemplo
en un caso de un te deum explante de
hígado con necrosis subtotal inflamación
lobular si de hecho pues este paciente
tuvo que recibir trasplante de hígado
por esta insuficiencia hepática
fulminante en el caso este de la
hepatitis y producida por el genotipo 3
generalmente bueno pues hasta ahorita lo
que sabemos es que hay una pronunciada
actividad neutro inflamatoria
en algunos pacientes y en el caso de
aquellos pacientes infectados porque no
tipo 4 que no es un genotipo que
nosotros ahorita tengamos reporte en
nuestro país este pues suele este
genotipo pues el inducir una inflamación
muy leve y una hepatitis con estas y acá
como vimos aparte bueno de lo que nos
comentaba pues el doctor esté arenas sí
pero también la hepatitis puede tener
impacto a diversos
diversos niveles como es por ejemplo
puede haber una falla hepática aguda
crónica puede también transmitirse a
nivel son o tico a nivel comunitario sí
y en el embarazo como bien lo decía la
doctora russell en el sarmiento en donde
pues en embarazadas suele causar una
letalidad en algunas regiones del mundo
hasta del 20 por ciento y esto se debe
porque bueno hay algunas evidencias que
apuntan o trabajos que sugieren que ésta
que está alta letalidad está
estrechamente relacionado con los
cambios hormonales que hay en el
embarazo particular particularmente con
el receptor de estrógenos en las mujeres
durante el embarazo sí pero pues también
está hepatitis puede llegar a tener
también su propio espectro clínico
inclusive hasta llegar a manifestaciones
extra hepáticas donde ya los pacientes
no llegan con síntomas neurológicos daño
hepático y pues que también lo llegamos
a ver en pacientes con desórdenes
hematológicos y ahora qué ocurre en este
escenario de la enfermedad hepática y
lakovic 19 bueno pues en 2020 este un
trabajo de metanálisis
documento justamente que entre las
enfermedades hepáticas que se
encontraron en estos pacientes que
desarrollaron kobe 19 grave sí pues
estaba nada más y nada menos que la
cirrosis hepática
y las hepatitis virales producidas por
virus b y virus
sin embargo pues el tanto el virus de
hepatitis de y el virus de hepatitis es
hasta la fecha bueno no han sido
reportados en pacientes con kobe 19 es
algún trabajo que ahorita comentaremos
sí pero pues algo muy interesante es que
también la enfermedad hepática más
relacionada con la cob y 19 grave es
sobre todo de origen metabólico en esta
enfermedad conocida como hígado pues
graso
por otra parte también les decía algunos
trabajos han reportado como por ejemplo
este si inclusive de la transmisión
nosocomial que pues lamentablemente es
un escenario que también vemos en los
hospitales si
este sobre todo en hospitales que
atienden pacientes con ninguno
compromiso y siempre el riesgo de una
transmisión nosocomial de virus o de
bacterias está latente entonces en este
trabajo pues demostraron justamente que
en aquellos pacientes que desarrollaron
kobe 19 crítico y que fueron atendidos
en la unidad de cuidados intensivos éste
también adquirieron esta infección
inclusive pues éstas esta infección se
piensa que fue como resultado del uso
también de
inmunomoduladores o esteroides que se
utilizan en los pacientes con kobe 19
grave y crítico como la este fármacos
como la dexametasona metilprednisolona y
los cuales pues van a causar linfoma
penia si van a suprimir al paciente y
aparte tienen otra otra otra cara de la
moneda porque esos pacientes si bien y
según nos oprimen en un principio si
acuérdense que finalmente hay un daño
que reparar y el organismo emplea
justamente algunos mecanismos
fibrina éste fibrinógenos este o bueno
donde se se está involucrado también
formar el tejido fibroso tejido
conectivo y sustituir al tejido pues
original entonces esto no es muy bueno
porque poco a poco el paciente también
va perdiendo
en función de ese de ese tejido no así
como se ve también en ganglios
linfáticos en el caso de kobe 19 lo
vemos justamente en las neumonías ya en
fase y fibróticas si cuando el paciente
ya resolvió
bueno pues hemos detectado pues este
virus en pacientes con kobe 19 pues yo
quisiera comentarles un poquito de la
experiencia que nosotros tuvimos
justamente en atender a esta pandemia
como les decía pues yo trabajo en dos
hospitales uno de ellos este trabajo
también en colaboración con los
infectólogos del hospital de
infectología del centro médico nacional
la raza de links sí que es un hospital
que está situado en esta parte de la
aquí como podemos ver pero también el
hospital general y el hospital de
especialidades también atendieron kobe
en entre 2020 y 2022 puedo decirles que
al menos este hospital de infectología
atendió pues este aproximadamente unos
12.000 casos sí de pacientes entre los
cuales pues hay hubieron casos de kobe
19 grados crítico confirmados de hecho
los patrones o las o las cifras de
mortalidad
aunque no se los muestro de manera tan
precisa porque esos son datos del
hospital este sí puedo decirles que
prácticamente sigue un comportamiento
como lo hemos visto en el comportamiento
nacional de la de la epidemia
y bueno pues nosotros de un estudio que
estamos todavía
desarrollando estamos analizando varios
datos
encontramos que de 298 pacientes con
kobe 19 sí
que reclutamos en este y que atendimos
en el hospital de infectología pues
aproximadamente un 3% de los que tenían
kobe 19 grave-crítico pues tenían
anticuerpos de la clase i jeje contra
este virus y pues un porcentaje todavía
mucho muy menor este lo encontramos
también en aquellos pacientes que
cursaron con kobe 19 leve o moderado
inclusive aquellos pacientes que pues se
trataban de manera ambulatoria entonces
qué implicaciones tiene esto bueno
tenemos que pensar que hay dos posibles
escenarios si porque yo les hablé
ahorita de qué
estamos observando en muchos trabajos
que están reportando las hepatitis
virales como condiciones o
comorbilidades preexistentes y
posteriormente pues el paciente se
infecta de sars co2 y desarrolla la
comedia shimane pero también ahora que
podemos hablar que en nuestro país y en
otras partes del mundo pues ya esta
epidemia poco a poco el pues se va va
disminuyendo si en
incidencias
entonces pues lo que podemos ver ahora
es también otro escenario de como
aquellos pacientes que se enfermaron con
kobe 19 pues también como éste como les
va a ir con aquellas hepatitis virales
sí y por qué nos interesan estos dos
escenarios porque en el primer escenario
lo que nosotros vamos a tener si es un
paciente que va a tener un daño hepático
como ya se explicó en las presentaciones
pasadas sí pero este daño hepático va
también a determinar la respuesta al
tratamiento durante la cob y 19 y otras
enfermedades
entonces aquí también hay un tema de
investigación si a nivel del salud
global que tenemos que ocuparnos y el
otro escenario es justamente que pues
también los pacientes como 19 que
recibieron tratamiento a través de
inmunomoduladores que pues los llevaron
a una inmunosupresión
transitoria o temporal
en lo que pues se atendían en el
hospital también debemos de tomar en
cuenta que estos pacientes también
pueden estar con un riesgo aumentado de
adquirir la infección esté por virus
empató trópicos y otras infecciones
virales si de hecho nosotros lo hemos
visto sobre todo en los pacientes con
vih y donde ahora pues después de que la
pandemia ya ya empezó a disminuir bueno
la epidemia nacional el número de casos
ya empezaron a disminuir lo que estamos
viendo es que los pacientes nos están
llegando con infecciones por vih en un
estado sumamente avanzado como
consecuencia también de que algunos
sistemas de salud se cerraron pero
también a muchos de ellos les dio como
si éste por otra parte es bueno también
quiero mencionar la enfermedad hepática
y kobe también la podemos ver este
enfocándonos a través del daño hepático
en estos pacientes y hay muchos
mecanismos entre los que destacan pues
si la propia la acción del virus que
pueda afectar dado que los hepatocitos
también expresan el receptor hace 2
también hay replicación activa en en
estas células del hígado y esto pues
también este va a verse afectado por la
toxicidad de algunos fármacos empleados
durante su tratamiento sí desde luego
pues nosotros como evaluamos si es que
hay daño hepático sí o como podemos
sospechar pues a través de las pruebas
que ya conocemos por ejemplo el aumento
de transaminasas que si eres son son
escenarios que hemos visto en nuestra
población de pacientes en los cuales
pues se ve alterado también se ve este
también hay cambios en la producción de
otros mediadores como el dinero de que
es un biomarcador también de severidad
de la cob y 19 y de otros y este pues
esto desde luego pues nos tienen que
llevar a considerar que pues al tratarse
como 19 de una enfermedad inflamatoria y
sobre todo que causa una inflamación
aguda
no por ello debemos de perder de vista
qué pasaría con hepatitis
este que ya estaba en el paciente o que
este paciente ya tiene una infección por
hepatitis crónica ya tenemos todavía
mucho que caracterizar en este aspecto y
es por ello que bueno las conclusiones
de las que hasta ahorita podemos llevar
es que bueno la hepatitis es
potencialmente si pueden tener impacto
en la evolución de la comey 19 pero es
muy importante realizar estudios
especialmente donde nosotros incluyamos
la estadificación de la enfermedad
hepática preexistente en aquellos
pacientes donde identifiquemos
justamente la alteración de las pruebas
de función hepática
y por otro lado la cob y 19 puede tener
un potencial con un impacto negativo en
la función hepática como les mencionaba
hace un momento por lo tanto pues el
estado que guarda la función hepática
puede tener también efectos en la
respuesta al tratamiento farmacológico
de la cob y 19 y muchas otras
enfermedades
y bueno pues eso sería este todo yo les
agradezco mucho su atención
[Música]
muchas gracias doctora erica
y ahora tú y yo pasamos a la sesión de
preguntas
sí claro que sí vamos a después de
escuchar estas tres interesantes
ponencias hemos recibido algunas
preguntas a través de nuestro chat y
aprovechamos también para invitar a
nuestros asistentes que si tienen alguna
otra otro cuestionamiento que quisieran
externarle a nuestros ponentes lo pueden
escribir a través del chat y nosotros lo
haremos llegar si les parece bien vamos
a comenzar por la primera pregunta que
nos hacen en este caso va dirigida a la
doctora sarmiento y nuestro público
pregunta existe evidencia de que la
hepatitis pueda ser transmitida de la
madre una mujer embarazada a su vez la
umbilical oa través de la leche materna
no tienen que llevar su micrófono
me bloquearon pedroia
ya me escuchan si a
usted no no hay evidencia de este tipo
de transmisión
sin embargo
este
pues bueno yo desde lo que he visto he
leído acerca de otros no solamente de
los geológicos del grupo a sino de otros
genotipos pues no podría asegurarlo al
cien por ciento que esto no puede ser
real o éste no hay evidencia normalmente
los los animales lo están eliminando en
heces y eso es la vista principal del
brote de transmisión
muchas gracias doctora tenemos una
segunda pregunta que dice esto es para
el doctor arenas
existe algún marcador bioquímico que
abierta de una hepatitis temprana algún
análisis bioquímico o algo así
de entrada lo que primero se tiene que
pedir dentro de los estudios de
laboratorio es precisamente las
transaminasas
cualquiera de las dos
de hecho el criterio ahorita que tenemos
para la admisión de los pacientes o de
los pacientes pediátricos
de esta llegada de hepatitis aguda de
etiología determinar este los criterios
es que a partir de 500 de elevación de
transaminasas se puede empezar a
sospechar
sumado además a saber recordemos llegar
a un diagnóstico es la integración de
muchos estudios no son los estudios de
laboratorio la clínica con la que llega
el paciente que va a llegar con dolor va
a llegar con
debilidad va a llegar con dolor muscular
va a llegar con la antecedentes de que
sus heces fecales ya no van a tener
color y que su orina va a ser más oscura
si me explicó entonces la integración
para y sospechando primero que se trate
de una hepatitis es la integral es este
la integración de todo y del dato
bioquímico el principal y el que
seguimos usando es precisamente la
elevación de las transaminasas a partir
de quinientas unidades ya se tiene que
sospechar fuertemente muy bien lo que
hablas en una segunda pregunta que dicen
en los casos que recibieron de las niñas
que comentó de tres años y nueve diez
años
y en caso de que no se detectaran como
el partit y se se declara una nueva
variante no porque no sólo se va a
explorar los virus se pato trópicos
están incluidos adenovirus
herpes virus
y otros virus grandes del cmb por
ejemplo entonces ahorita es muy temprano
justamente poderles decir que en caso de
que salgan negativos incluso incluso a
hepatitis
no nos diría que es una nueva variante
simplemente no está presente y no es una
asociar esa sospecha al desarrollo de
que llegan con esas hepatitis entonces
se tiene que explorar
aparte no tenemos todavía el dato si
estos niños llegaron a desarrollar
kobe también que como lo explicó la
doctora erika pompa pudiera tener
también es lo que estaban sospechando
los infectólogos semen infantil que
pudieran estar llegando por tener
previamente una
matkóvich 19 pero bueno entonces éste no
no sé si no es hepatitis 67 a otro que
no tipo otro xxi genotipo no no se puede
decir así y tenemos que explorar más
agentes
cómo se llama
principalmente virales
muchas gracias doctor gobernador doctora
tonta le preguntan existe alguna terapia
para reducir los riesgos en los
pacientes que recibieron tratamientos
inmunosupresores
pues este hasta ahora hasta ahorita no y
de hecho esa pregunta nos la han hecho
mucho con los pacientes de vih que dicen
bueno como le puedo hacer para
incrementar mi conteo de células t cd4
únicamente bueno aquí lo que tenemos que
tener en cuenta el tratamiento
inmunosupresor es un tratamiento que
pues esté dependiendo en este caso el
criterio o el criterio médico es le van
a dar a la dosis al paciente inclusive
la establecen con con base en su peso
corporal
este si el paciente ya había tomado el
esteroide antes de ingresar a la
hospitalización y ver que tampoco exceda
de ciertos días en tratamientos porque
porque este tratamiento les decía es un
tratamiento es durante no más de diez
días
y que además la única el objetivo que
tiene es limitar la tormenta de
citocinas y aparte es un tratamiento que
se tiene que ir disminuyendo las dosis
no se puede retirar así de manera
abrupta en el tratamiento y por lo tanto
es con dosis decrecientes y el paciente
pues también va a recuperarse si lo
mismo con un tratamiento por ejemplo
este que le dan a los pacientes
oncológicos también es otra pregunta que
luego nos hacen como le puedo hacer para
recuperarme no hay realmente este
tratamientos que ayuden si
tenemos que tener en cuenta que también
cuando el sistema inmune sufre un daño
la médula la idea es que pasando este
tratamiento la médula ósea también
trabaja para comenzar a sacar nuevos
nuevos este células a través de los de
los precursores celulares que hay en ese
sitio y el paciente pues éste que poco a
poco se vaya recuperando lo que sí hemos
observado es que los pacientes muchos de
ellos que salen de la hospitalización
desde los moderados por ejemplo los
casos de kobe 19 moderado pues si
requieren también rehabilitación si a
diversos niveles y eso es algo que
también estos pacientes tienen que
atender y ni se diga a los pacientes que
sobrevivieron a un kobe 19 graves oa un
kobe 19 crítico
muchas gracias doctora el doctor a
trujillo quiere agregar algo
pues agradecerles a todos yo creo que
hemos vivido los últimos dos años
pensando en nuestros pulmones no yo creo
que se hizo un hábito para todos
nosotros tomarnos la temperatura
y aprendimos que 37 no era lo que
marcaban los termómetros en todos lados
a veces era mucho menor y aprendimos eso
estábamos vivos
y aquí estamos precisamente la parte de
los oxímetros viendo nuestra función
pulmonar pero no pero nada más nos
decían que a lo mejor teníamos alguna
otra enfermedad
y que esto podía agravar definitivamente
nuestra salud y como bien dijeron
ustedes llevarnos desgraciadamente a la
muerte pero pero
el hígado no un órgano esencial como
todos como muchos pues ahí estaban ahí
estaba y estuvo aguantando
mediáticamente yo diría toda la
situación y agravando los casos eran
muchos casos
y pareciera ser como bien decía la
doctora erika y estamos pasando ya una
pandemia
pero empezamos a ir en las noticias
ahora hepatitis y una hepatitis que nos
empiezan a decir hacia nuestros
chiquitos
y algunas personas empiezan a decir que
tienen alguna daño hepático
post kobe y nos regresa preocuparnos en
qué mundo estamos viviendo actualmente
que estamos empezando a ver otras
enfermedades
ahora ya no llama la atención todo esto
y nos preocupa también también puede ser
esto no no hay que alarmarse de de cinco
casos pero así empezó así empiezan las
cosas no tampoco hay que empezar no
tampoco este pensar que toda la carne de
cerdo nos va a enfermar
o todos los productos cárnicos nos valen
farmar tampoco sucede así
afortunadamente pero sí hay que
considerar si hay que considerar dónde
comprar nuestros productos como
cocinarlos bien y cómo adquirirlos no y
la presencia de enfermedades simplemente
entre los seres humanos y en los
diferentes mamíferos que tenemos es una
relevancia que debemos de tener y por
eso un panel tan rico que tuvimos ahora
que tiene la expertise hospitalaria la
expertise de un laboratorio
y este laboratorio puede ser en humanos
o en animales para poder llevarnos a
entender lo que está pasando en nuestra
ecología de viral o micro microbiológica
que estamos moviéndose no en nuestro
mundo por las afectaciones que tenía que
decía yo al principio entonces no me
queda nada más que agradecerles a
ustedes ya los asistentes y
recordándoles que la idea de este
seminario permanente es que precisamente
el último miércoles de cada mes estemos
con un tema y el próximo mes va
hablaremos de influenza que ya tuvimos
una pandemia de ello si no tan grave
como esto en nuestro país en otros
países pero que también tuvo su historia
y ha tenido su historia y que igual que
ésta tiene sus afectaciones sus
incertidumbres acerca de lo que nos
puede pasar y por qué no hablar de
especies que estuvieron involucradas en
el 2009 si fueran si si le pasa a los
cerdos
si le pasa a las aves que aquí entrarían
en este tema las aves y entran
obviamente los humanos otra vez en este
caso hablamos de dos pero en este caso
podríamos hablar de tres en el siguiente
en la siguiente sesión
invitándolos a continuar con la tercera
que regresaremos con hepatitis con la
doctora rosa elena desde un punto de
vista diferente hacia los animales
entonces gracias esperen nos estaremos
mandando las invitaciones para que lo
pongan ya en su agenda el último
miércoles de cada mes a las 5 de la
tarde el programa universitario de
alimentación sostenible está dispuesto a
trabajar con ustedes espero que ustedes
con nosotros y darles la invitación para
trabajar en conjunto por una salud
global o la alimentación sostenible y
una mejor comunidad universitaria
mexicana y porque en internet
internacional hablando de la
sostenibilidad gracias a todos ustedes y
aquí los esperamos muchísimas gracias